[música]
Keiko Fujimori anunció que pedirá
facultades al Congreso de la República
de cara a la llegada del fenómeno del
niño. La presidente electa no descartó
emitir decretos de urgencia precisamente
para mitigar eventuales daños.
Cada día que pasa, el fenómeno del niño
se siente con más intensidad en nuestro
país. Por ello, la presidenta electa
Keiko Fujimori evalúa emitir decretos de
urgencia. para mitigar estos efectos.
Para el analista político Iván Arenas,
esta decisión es correcta.
Creo yo que estamos en un contexto de
emergencia, la única vía para poder
acelerar la rápida ejecución de los
proyectos de de escatación de ríos, en
fin, de de protección de caus de
ribereños. Lo que tendríamos que hacer
es justamente apelar a estos decretos de
urgencia y a apelar a las facultades que
el ejecutivo va a pedir, en este caso
legislativo.
José Chevasco, ex oficial mayor del
Congreso, señaló que estos decretos de
urgencia no necesitan de la aprobación
de la Cámara de Diputados ni de
Senadores, por lo que el ejecutivo puede
actuar inmediatamente ante una
emergencia.
No necesitan, es una atribución
presidencial.
Los decretos de urgencias están
previstos en la Constitución para que el
presidente de la República eh pueda
ejecutar acciones inmediatas.
El control político de los decretos de
urgencia sí los realiza el Senado o los
va a realizar el Senado de la República
luego, ¿no?
En cambio, [música] la delegación de
facultades legislativas sí necesita de
la aprobación de ambas cámaras en el
Congreso. La rapidez de su trámite
dependerá de la voluntad [música]
política de las representaciones
parlamentarias.
Depende de la voluntad política. Cuando
hay voluntad, los procesos legislativos
se acortan, se aceleran. Primero la
Cámara de Diputados.
la cual va a ser estudiada seguramente
por la comisión ordinaria legislativa
respectiva.
Luego de ser aprobada por la Cámara de
Diputados, será enviada al Senado, en el
cual va a sufrir la misma suerte de ser
estudiado por una comisión ordinaria
[música] legislativa.
La mandataria electa señaló que la
estrategia contra el fenómeno del niño
se enfocará en la prevención a través de
la limpieza de los cauces de los ríos y
acciones de respuesta. Una vez se
sientan los efectos.
Información en vivo, información de
último minuto con Patrick Romero.
Patrick con las actividades la
presidente electa Keiko Fujimori. Unas
palabras de bienvenida en una jornada de
inducción a su bancada de senadores y
diputados. Contigo los detalles.
Muy buenas noches, Marisol. Así es.
Importante este dato. Keiko Fujimori
acaba de llegar a su vivienda en el
distrito de San Borja. Precisamente ella
ha llegado desde Cañete, donde tuvo esta
jornada de inducción parlamentaria con
sus diputados y senadores electos.
Precisamente vamos a escuchar las
palabras de bienvenida que la presidenta
electa brindó a los que serán sus
bancadas en este congreso bicameral.
A partir de ahora y con gran
responsabilidad, gratitud y sobre todo
con mucha humildad,
nos preparamos ustedes para ser bancada
de gobierno y Fuerza Popular para
dirigir los destinos de nuestro país por
5 años. Lo único que ustedes van a ver
de mí es absoluta dedicación a nuestro
país.
Sé que no soy perfecta, que puedo
cometer errores, ¿okay? Pero lo que sí
van a ver es van a ver a una presidenta
caminando, escuchando, construyendo,
inaugurando obras, pero sobre todo dando
la cara, que eso es lo que espera
todos los
Bien, Marisol, escuchábamos a la
presidente electa, quien ha reafirmado
su intención de tener una presencia
continia con junto a la población civil.
Pero ahora es muy importante un dato que
ha salido justamente de esta jornada y
es que ya se han definido a los voceros
de Fuerza Popular en ambas eh en ambas
precisamente cámaras, tanto en la Cámara
de Diputados como en la Cámara de
Senadores. En la Cámara de Diputados la
vocera oficial será Cecilia Chacón y el
vocero alterno Arturo Alegría. De igual
manera, también en la Cámara de
Senadores se ha definido que [música]
Patricia Juárez será la vocera oficial y
Víctor Flores el vocero alterno. De esta
manera ya se va definiendo eh cómo será
precisamente el inicio de esta gestión
tanto desde el ejecutivo como del
legislativo.
Y precisamente en esta línea también
Marisol Marco Vinel y su jefe de equipo
de transición ha remitido un comunicado
a la presidencia del Consejo de
Ministros donde solicita que los
organismos públicos adscritos al Poder
Ejecutivo se abstengan de realizar
nuevas contrataciones, designaciones,
nombramientos y compromisos
presupuestales. Esto con el fin de
preservar la transparencia del proceso
de transferencia de gestión.
Bien, de esta manera se va ya eh
preparando el terreno para lo que será
el inicio de la gestión. Así es. Solo 18
días, Marisol. 18 días para que Keiko
Fujimori sea investida con la banda.
Y finalmente también Marisol
llegaron saludos precisamente desde
Chile.
Así es, Marisol. El presidente [música]
de Chile, José Antonio Cas, ha saludado
a Keiko Fujimori por su triunfo, al
igual que anteriormente otros
mandatarios, los podemos ver en
pantalla. Ellos mantuvieron una
videollamada de algunos minutos donde
precisamente José Antonio Cas le dio las
felicitaciones por su reciente triunfo
electoral. Vamos a escuchar precisamente
lo que dijeron en esta videollamada.
Estimada presidente,
no la tengo. Presidente CAS, ¿cómo está?
Buenos días. Qué gusto verla habiendo
logrado la meta tan anhelada por muchos
países vecinos al suyo, confiados en que
se va a lograr esa estabilidad para su
nación y que eso nos permita ir
reconstruyendo una relación estable
entre Perú, Chile.
Asumimos esta gran responsabilidad con
profunda gratitud y con un mandato
claro, presidente, que en nuestro caso
es entender que todavía dentro de
nuestro país tenemos que trabajar
fuertemente por la unidad. Quiero
ratificar nuestro compromiso de
fortalecer las relaciones de amistad, el
intercambio comercial. Debemos de
retomar y potenciar lo que fue el
espacio de la Alianza del Pacífico. Por
supuesto, también fortalecer nuestra
participación en el foro de Apec.
Gracias, Patri por la ampliación de esta
información. Buenas noches, Patrick
Romero. Precisamente nos informaba hace
unos segundos Patrick sobre las vocerías
de Fuerza Popular. Por su parte, el
partido Juntos por el Perú designó a
familiares del expresidente Castillo
para ejercer las vocerías [música] en
las dos cámaras del Parlamento. Los
detalles.
El pueblo sabe quién aleje de su
presidente
y ha ganado la señora Keik. Pero ha
ganado la señora Keiko finalmente según
los resultados de la OMPE. José Mercedes
[música] Castillo Terrones, hermano del
expresidente Pedro Castillo, es un
hombre de pocas palabras. Sin embargo,
fue elegido como vocero titular de la
bancada de Juntos por el Perú para la
Cámara de Senadores.
Para usted, ¿hay fraude o no hay fraude?
Castillo, sería bueno que usted, señor
Castillo. Ahora
él no es el único integrante [música]
de la familia de Castillo que tendrá un
rol protagónico en el próximo congreso
bicameral. La cuñada del exjefe de
estado, Jennifer Paredes, ejercerá la
vocería alterna de la Cámara de
Diputados. Desde juntos por el Perú
explicaron esta decisión.
Es la fortaleza de que más de 300,000
personas ciudadanas, ciudadanos votaron
por este Mercedes, este Castillo
Terrones. Igual mira, Jennifer este es
una de las diputadas más votadas, 80,000
votos solamente en Cajamarca y por lo
tanto también la bancada tiene que
reconocer esos esos resultados que la
población por la que nos ha puesto en
este espacio del Congreso. Para los
congresistas esto es un [música] mensaje
de que Juntos por el Perú velará por los
intereses de Castillo.
Si ellos pretenden que se le represente
pues este las personas afines a Pedro
Castillo están dando un mensaje, ¿no?
Son la bancada de Perú Castillo. Pues
[música]
desde Perú Libre, organización política
que llevó al expresidente al poder se
pronunciaron. Ha sido la decisión de la
mayoría y eso se respeta. No, no podemos
nosotros meter la cuchara donde no no
nos compete. Yo creo que eh elegirlo al
hermano de Pedro Castillo como vocero de
senadores y a la Jennifer como
diputados, yo creo que recién están
iniciando y hay que darle también esa
oportunidad. La vocería titular de
Juntos por el Perú para la Cámara de
Diputados estará a cargo de Ernesto
Sunini. [música]
Ellos tendrán esta posición durante el
periodo 2026202.
[música]
Información importante, información en
vivo con nuestro compañero Álvaro
Cisneros. Álvaro, buenas noches.
Continúa este diálogo, este ping pong,
no de manera [música] directa, sino a
través de los medios entre la presidenta
de México, Claudio Shembun, y la
presidenta [música] electa Keiko
Fujimori. Contigo los detalles.
¿Cómo estás, Marisol? Buenas noches. Así
es, parece que de a pocos se va
calentando un poco más la relación entre
Perú y México luego de un año de muchas
controversias y que terminó con la
ruptura de relaciones bilaterales entre
ambos países. Y lo que ha señalado el
día de hoy la presidenta de México,
Claudia Shainbound, es un cambio
bastante importante porque ella ha
señalado claramente de que tiene la
intención de retomar las relaciones
diplomáticas con el Perú. Eso es un
mensaje bastante claro de la jefa de
Estado de México. Y es más, la
presidenta mexicana indicó que incluso
ya ha dado indicaciones a su cancillería
para entablar algún contacto directo con
el entorno de la presidente electa Keiko
Fujimori. De esta manera podría darse
algunas novedades [música] en cuanto a
las relaciones de ambos países en los en
las próximas semanas. Vamos a estar
atentos a ellos, pero escuchemos
justamente lo que mencionó la presidenta
de México el día de hoy. Escuchemos.
Sí, tenemos intención de recuperar la
relación con Perú. Nosotros no rompimos
esa relación. Eh, la la rompieron ellos.
Ellos decidieron y qué bueno que tenga
deseos eh la presidenta hoy electa.
dadas sus declaraciones, yo le pedí al
canciller que pudiera establecer la
comunicación, pues con el nuevo equipo
que va a gobernar para ver eh las
particularidades de cómo recupera esa
relación.
Pero restablecer las relaciones
diplomáticas con México no es
simplemente un hecho simbólico de dos
naciones que se consideran amigas, sino
que esto repercute también en los
ciudadanos, porque hay muchas
situaciones adversas hoy en día para los
ciudadanos peruanos, por ejemplo, que
quieren viajar a México y necesitan una
visa. justamente sobre la importancia de
restablecer este vínculo cercano con
México, lo explica [música]
el excanciller Miguel Ángel Rodríguez
Maque,
tenemos que recuperar, primero
relaciones diplomáticas con México.
Segundo lugar, acabar con esa ausencia
de reciprocidad. Nosotros para entrar a
México necesitamos eh tener ciertos
requisitos eh que incluye la visa. Ellos
entran al Perú como Pedro en su casa.
Nosotros necesitamos revitalizar la
alicaída alianza del Pacífico, donde
México es importantísimo.
Entonces, eh eh hay que pensar en los
intereses del Estado peruano. Yo estoy
persuadido que la presidenta Keiko
Fujimori va a hacer una evaluación de
estado, lo que no ha hecho pues el señor
Valcasar durante el mandato corto que ha
tenido, que no le he visto un solo acto
de hombre de estado. Nada.
Bien, gracias. Álvaro, veremos en los
próximos días si continúa este diálogo,
este ping pong entre la presidenta
Claudia Shemon y Keiko Fujimori a través
de los medios, al menos o si ya se da
ese saludo de alguna manera.
[música]
Oho